17번째 이야기를 시작하겠습니다. 우리 저번 시간까지 수학적 확률의 뜻. 표본 공간의 원소의 개수 분의 그 사건 A가 이루고 있는, 사건 A라는 것도 집합이니까 사건 A의 원소의 개수.
그래서 원소의 개수 분의 원소의 개수죠. 포본 공간은 전체 집합에 해당되는 것이라고 했고, 사건 A에 해당되는 그 집합,
사건 A의 원소의 개수가 분자로 들어가면 사건 A가 일어날 확률이 나온다. 이게 수학적 확률이라고 했는데 말이 좀 어렵잖아요.
쉽게 얘기하면 전체 경우의 수 분의 그 사건이 일어나는 경우의 수. 주사위를 하나 던지는 시행에서 표본 공간이 뭐야? 1, 2, 3, 4, 5, 6.
모든 결과물을 다 가지고 있으니까. 따라서 표본 공간의 원소의 개수가 분모로 들어간다는 얘기는 '6분의' 이렇게 가는 것이고.
2 이하의 눈이 나올 확률을 구하라. 그러면 사건 A를 2 이하의 눈이 나오는 사건이라고 하면 그 전체 집합, 표본 공간의 부분 집합 중에서
1과 2를 원소로 갖는 그런 사건이 사건 A가 되는 거니까 사건 A의 원소의 개수는 2. 그래서 답은 6분의 2. 다른 말로 3분의 1. 끝. 이게 바로 수학적 확률이라고 했어요.
조금 더 쉽게 얘기하면 그 시행에서 일어날 수 있는 모든 경우의 수, 전체 경우의 수 6가지 분의, 2 이하의 눈이 나오는 사건의 원소의 개수라는 것은 2 이하의 눈이 나오는 경우의 수.
1 또는 2잖아요. 그래서 6분의 2. 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 그러니까 우리가 지금까지 공부했었던 경우의 수를 전체 경우의 수로 나눠 주면 되는 거니까
경우의 수를 이용한 확률에 대해서는 이미 다 공부한 것이나 마찬가지예요. 전체 경우의 수로 나눠 주시면 되는 것이니까. 거기에 이제 살을 붙일 거야. 무슨 살?
확률의 덧셈 정리, 확률의 곱셈 정리라는 살을 붙여 나갈 것이고요. 오늘은 확률의 덧셈 정리가 뭔지. 수많은 학생들이 확률의 덧셈 정리에 대해서 오해를 잔뜩 하고 있더라고요.
이걸 제가 과감하게 깨뜨려 드리도록 하겠습니다. 그래서 확률의 덧셈 정리의 진정한 실전적인 활용 방법에 대해서 설명해 보는 그런 시간을 갖도록 할 테니까 여러분 집중해서 이렇게.
환절기인가, 지금? 환절기예요? 몽롱해요. 왜 하루 종일 몽롱하지? 신기해요, 여러분. 지금이 오후 1시쯤 넘었거든요. 이렇게 몽롱한 그런 느낌.
어떤 느낌이야? 대장 내시경 끝난 느낌 있지? 해 봤니? 위 내시경 해 봤니? 안 해 봤어요? 모르겠구나, 그러면 여러분. 수면 내시경 끝난 느낌.
그러니까 침대에서 이렇게 딱 내려와서 이러고 있으면 간호사 선생님이 오셔서 '아, 예. 괜찮으세요?' 딱 그래요. 그러면 '뭐 하면 돼요?' 이러거든.
딱 그 느낌이에요, 지금. 그러면 뭐라고 하게? '저쪽으로 직진하셔서 옷 갈아입으시고 수납처로 가신 다음에 설명 듣고 집에 가시면 됩니다.'
아, 죽 먹으라고 한다. 죽 티켓을 줘요. 죽 먹고 집에 간다. 진짜 지금 그 느낌이야. 아무튼 시작해 보도록 하죠, 본격적으로. 왜 그러지, 정말? 봄인가? 봄이야?
가자. 첫 번째 문제, 한 번도 안 풀었죠? 1번 문제부터 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 다 됐습니다. 첫 번째 문제 보시죠.
'1부터 7까지의 자연수 중에서 임의로 서로 다른 3개의 수를 선택할 때'. 여기에서부터 여기까지 3개의 수를 선택한다고 했으니까 전체 경우의 수 몇 가지? 시작. 7개.
1부터 7까지의 숫자 중에서 7개를 선택하는 방법의 수이니까 7C3가지. 얘가 분모라는 거야. 이게 전체의 경우의 수, 표본 공간의 원소의 개수.
그러면 문제에서 제시된 조건에 따라서 3개를 뽑는 방법의 수를 분자에다가만 써 주면 답이라는 거예요. 그런데 문제에서 제시된 게 바로 뭐냐.
1부터 7까지 중에서 3개를 뽑을 건데 뽑힌 3개의 곱은 4의 배수. 4의 배수라는 것은 4는 2가 2개 들어 있는 거니까 3개 안에는 2가 2개 들어 있어야 되고.
선택되지 않은 4개의 수의 곱은 4의 배수가 아닐 확률을 구하라, 이렇게 되어 있단 말이야. 그러니까 여러분 보면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 이 중에서 3개 뽑을 것이고
선택되지 않은 4개도 발생될 것이다. 그러니까 3개를 선택하자. 예를 들어서 1, 2, 3을 선택했어. 그러면 선택 안 된 건 뭐야? 4, 5, 6, 7.
그런데 선택된 것의 곱은 4의 배수가 되어야 되고 선택되지 않은 것의 곱은 4의 배수가 되면 안 된다, 4의 배수가 아니어야 된다고 했거든요.
그러면 4의 배수가 되려면 뭐가 되느냐. 4라는 것 자체가 무엇이니까? 2를 2개 가지고 있는 거니까. 1은 아무것도 없고, 2는 2 하나 있고, 3은 3만 하나 있고,
4는 2가 2개 있고, 5는 5만 있고, 6은 2 하나와 3 하나 있고, 7은 7만 있잖아. 이렇게 하나만 가지고 있는 이런 수를 뭐라고 해? 소수. 이거 소수, 소수.
2개 있다, 합성수, 합성수. 얘는 소수도 아니고 합성수도 아니다. 예를 들어서 1부터 7까지 중에서 3개를 뽑을 때 어떻게 뽑으면 4의 배수가 되느냐.
4의 배수는 2가 2개 있어야 되니까 3개 뽑은 숫자 중에서 2가 2개 이상은 가지고 있어야 되는 거니까 예를 들어서 1을 뽑고 2를 뽑고 6을 뽑았다고 하면 2가 몇 개 있어?
총 2개 나오게 될 테니까 그러면 4의 배수가 된다는 거야. 그런데 그 뽑힌 3개의 숫자를 제외한 나머지 애들을 곱해서는 4의 배수가 되면 안 되는데,
아니, 여기에 이미 4가 있으니까 여기에다가 이런 숫자를 곱한다고 해도 여전히 4를 인수로 가질 거 아니에요. 그러면 또 4의 배수가 되는 거니까
결국 선택되지 않은 4개의 숫자에는 4가 들어 있으면 돼요, 안 돼요? 안 돼. 그 얘기는 최초에 3개를 뽑을 때 무조건 뭐는 뽑아야 돼? 4는 무조건 뽑아 놔야 된다는 거예요.
그리고 '선택된 3개 중에 4를 무조건 뽑아야 된다는 얘기는 나머지는 이미 4를 확보하고 있으니까, 2 두 개를 확보하고 있으니까 그냥 홀수들만 가지고 이렇게 뽑아도 되지 않습니까?'
그러면 또 안 돼. 왜 안 되느냐. 선택되지 않은 애들이 4의 배수가 되면 안 되니까. 짝수가 2개 있으면 또 4의 배수가 되잖아요.
그러니까 최초에 3개를 뽑을 때 4는 무조건 뽑아야 되고 또 2를 가지고 있는 숫자, 유식하게 짝수 2, 6 중에 적어도 하나는 뽑아야 되는 거니까, 그러니까 이 얘기지.
3개를 뽑을 때 4 하나와 4가 아닌 2, 6 중에 하나와 홀수 하나 이렇게 뽑든가 아니면 4 하나와 짝수만 가지고 나머지 2개.
그러니까 2, 4, 6을 최초에 뽑든가 아니면 4 하나에 2와 6 둘 중에 하나에 홀수 하나를 뽑든가 그 방법밖에 없을 것이다.
결국 경우의 수를 구하는데 뭐 해서 구해야 된다? 시작. 분류해서 구해야 된다, 이런 얘기죠. 어떻게 분류합니까?
4 하나와 짝수 하나와 홀수 하나 이렇게 뽑든가 4 하나와 나머지 2개도 모두 다, 시작. 짝수를 뽑든가 해야 된다.
이렇게 뽑는 방법의 수, 이렇게 뽑는 방법의 수 각각 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 해 버려? 시작. 더하자. 이런 얘기라고요.
4 하나와 짝수 하나, 홀수 하나를 뽑는 방법의 수를 구하라고 하면 4를 뽑는 방법의 수 몇 가지? 하나를 오라고 하면 되니까 한 가지, and.
짝수 하나를 뽑아야 되는데 나머지 짝수는 2와 6밖에 없잖아요. 둘 중에 하나를 뽑고. and 홀수는 1, 3, 5, 7, 네 개 있잖아요. 4개 중에서 하나 뽑으면 된다.
그래서 여덟 가지이고. 4 하나에 짝수 2개를 뽑으라는 얘기는 한마디로 3개를 어떻게 뽑으라는 얘기야? 2, 4, 6을 뽑으라는 얘기이니까 보나마나 그냥 한 가지 이렇게 되는 거지.
그래서 8과 1을 더한 얼마가? 9가 바로 분자가 된다. 그래서 최종적인 답, 분모 35, 분자 9. 그래서 답은 35분의 9. 끝.
전체 경우의 수 분의 특정한 그 사건이 일어나는 경우의 수, 이게 바로 확률의 정의이고요. 어떻게 풀었느냐. 분류해서 풀었다. 어떻게 분류했느냐.
처음에 선택된 3개의 숫자의 곱이 4의 배수가 되며 선택되지 않은 것은 4의 배수가 안 되어야 되니까 4는 무조건 포함되어야 되고,
나머지 짝수 2개가 저쪽으로 다 가 버리면 쟤가 또 4의 배수가 되니까 2개 가는 건 막아야 되니까 짝수 하나를 뽑거나 짝수 2개.
짝수 2개로 채우거나 짝수 하나로 채우면 되겠구나. 동시에 일어날 수 없고 이 두 가지밖에 없으니까 동시에 일어날수록 빠짐없이, 분류의 원칙을 지켰으며,
분류의 원칙을 지켰다면 각각의 경우의 수를 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 하라고 했으니까? 더하라고 했으니까 8과 1을 더해서 뭐라고 써 주면 된다? 9라고 써 주면 된다.
이렇게 처리하시면 되는 거지. 그래서 답은 35분의 9. 답 몇 번? ①번. 이렇게 처리하실 수 있겠습니다. 여기까지. 좋아요. 어렵지 않아. 그렇구나.
조금 생각해서 문제를 처리해 주시면 돼요. 여러분, 제가 작년에도 그렇고 재작년에도 그랬는데 수능 특강 난이도가 어려운 편이야, 쉬운 편이야?
어려운 편이에요. 지금까지 확률과 통계를 평가원에서 다년간 출제했지만 EBS 수능 특강 문제처럼 어려운 문제는 많이 없었어.
그러니까 EBS 수능 특강 문제가 지금까지 출제했었던 확률과 통계 기출 문제 수준보다 크거나 같아. 조금 더 어려운 문제는 당연히 뒤에 연습 문제 쪽으로.
레벨 3 같은 데 가면 훨씬 더 어렵게 나온다고요. 만만한 문제들이 아니에요. '어, 확률 되게 어렵구나.' 이렇게 생각하지 말고 자신감을 가지고
하루하루 제가 여러분한테 강조했었던 방식대로, 현장에 있다고 생각한다, 분류의 원칙을 지켜야 된다, 이것부터 시작해서 단순하게 케이스를 나눠서 암기하지 말고
항상 생각하면서 문제를 풀어라, 이런 연습을 해 주시면 금방 정복되리라 이렇게 생각합니다. 희망을 드리는 게 아니라 진짜 그렇습니다.
유제 2번부터 한번 가 볼게요. 유제 3번이네요. 33페이지. '한 개의 주사위를 세 번 던져서 나온 눈의 수를 차례로 a, b, c'. 꺼. 끄겠어.
채민아, 나 진짜 몰라서 물어보는 건데 여기 EBS에서 주사위 2개짜리 던지는 이야기 했니? 안 했니? 우리 몽롱한 기념으로 주사위 2개짜리 한번 해 볼까요?
주사위 2개짜리 문제. 이야, 이 문제가 진짜 확률에서 많이 나와. 주사위 2개를 동시에 던지는 시행. 뭐를 동시에 던져? 주사위 2개를 동시에 던질 때.
이거 부딪혀서 그러나? 아니, 뇌가 움직이는 것 같아. 왜 이렇게 어지럽지? 지금 어지러워. 조명이 너무 밝니? 안 그렇지?
주사위 몇 개를 동시에 던진다? 2개를 동시에 던진다. 전체 경우의 수 몇 가지야? 이게 36가지거든. 거기에서부터 시작할 거예요. 주사위 2개를 동시에 던진다.
여러분, 이 얘기부터 알아야 돼. 주사위 2개를 동시에 던진다는 얘기랑 주사위 하나를 2번 던진다. 같은 얘기야, 다른 얘기야? 같은 얘기예요, 수학에서는.
그러니까 내가 여러분 중에서 이렇게 오해하고 있는 친구들 되게 많이 봤어. '주사위 2개를 동시에 던질 때 나올 수 있는 눈을 얘기하시오.'라고 하면
첫 번째 주사위가 1, 두 번째 주사위가 1, 첫 번째 주사위가 1, 두 번째 주사위가 2, 첫 번째 주사위가 1, 두 번째 주사위가 3, (1, 4), (1, 5), (1, 6).
주사위 6까지밖에 없으니까. 첫 번째 주사위가 2, 두 번째 주사위는 1, 첫 번째 주사위는 2, 두 번째 주사위는 2. 이랬더니 어떤 학생이 나한테 그러더라고.
'선생님, 이거 같은 경우 아닙니까? (1, 2)랑 (2, 1)이요.' '왜?' '하나는 1 나오고 하나는 2 나오는 건데 같은 경우 아닙니까?' 천만의 말씀. 얘랑 얘랑 다른 경우입니다. 왜?
앞에 있는 것은 첫 번째 주사위가 나오는 눈, 뒤의 것은 두 번째 주사위가 나오는 눈. 이게 어떻게 같아? 다른 주사위라니까요.
아니, 이렇게 보면 되잖아. 얘는 노란색 주사위, 얘는 하얀색 주사위. 노란 게 1, 하얀 게 2. 노란 게 2, 하얀 게 1. 다른 경우라고요.
'서로 다르게 취급한다.' 이런 얘기가 오히려 어색한 거라니까. 실물이잖아. '어, 아빠 차다.' 이러면서 막 달려왔어. 차 문을 딱 열고 타려는데 다른 아저씨가 앉아 있네.
어찌 된 일일까? 모델명이 같다고 다 똑같은 차는 아니잖아요. 우리 아빠 차도 이것이고 저 아저씨 차도 이것이고. 브랜드명은 똑같다는 거야.
아이, 뭐 적절한 예는 아니었던 것 같은데. 아무튼 다른 거예요. 다른 게 가장 기본이라고. 그러니까 오해하면 안 된다는 말씀을 드릴게요.
그러니까 총 경우의 수는 첫 번째 주사위가 나오는 눈의 수, 두 번째 주사위가 나오는 눈의 수의 순서쌍의 개수가 바로 전체 경우의 수가 되는 거지.
이런 식으로 쭉 만들다 보면 총 몇 개 나올 것 같니, 채민아?
- 36개.
- 그래. 36개가 나와요. 첫 번째 주사위 2, 두 번째 주사위 6 이렇게 쭉 나가서 첫 번째 주사위 3, 두 번째 주사위 1, 첫 번째 주사위 3, 두 번째….
'아, 선생님. 정말 많겠네요.' 내가 작년까지 이걸 다 썼었지? 올해도 다 쓸까? 이거 빨리 넘기기 하는 친구들이 있는데 그렇게 하지 말고,
내가 지금 이렇게 하나씩 다 쓰는 이유는 있으니까. 다시는 여러분에게 이 36가지 경우의 수를 쓰지 말고 지금 딱 한 번만 봐 두라는 의미에서 여러분에게 말씀드리는 거니까 한번 잘 보세요.
첫 번째 주사위 4, 두 번째 주사위 2, (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6). 됐어? 첫 번째 주사위 5입니다. (5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6).
(6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6). 전체 총 몇 개? 36개의 순서쌍이 보인다는 거야. 이 매트릭스, 이 정사각형, 이걸 잘 기억하라고.
이 중에서, 총 36개 중에서 문제에서 제시된 조건을 만족시키는 순서쌍의 개수를 분자에다가 써 주면 된다고.
다른 말로 문제에서 이야기하는 사건의 원소의 개수를 분자에 써 주면 된다는 거야. 예를 들어서 문제가 이렇게 나왔어.
'주사위 2개를 동시에 던질 때 눈의 합이 5인 확률을 구하세요.' 이렇게 나왔어. 눈의 합이 5일 확률. 여러분 두 눈의 합이 5인 게 뭐 있어요? 여기 있고 이렇게 대각선이지.
이거 눈의 합이 5. (1, 4), (2, 3), (3, 2), (4, 1). 그러면 총 몇 개밖에 없어? 시작. 4개. 그래서 첫 번째 문제, 주사위 2개를 동시에 던질 때,
다른 말로 주사위 하나를 2번 던질 때 눈의 합이 5일 확률을 구하라고 하면 답은 얼마야? 시작. 36분의 4가 된다. 이렇게 처리하시면 된다고.
그런데 가만히 봤더니 이렇게 대각선끼리 눈의 합이 다 일정하잖아요. 그러면 눈의 합이 4인 경우의 수는 세 가지이고 눈의 합이 3인 경우의 수는 두 가지이고
눈의 합이 2인 경우의 수는 한 가지겠지. 그래서 여러분 눈의 합을 기준으로 한번 생각해 보니까, 봐. 뭐를 기준으로?
눈의 합을 기준으로 한번 생각해 보니까 눈의 합이 제일 작으면 뭐야? 2. 제일 크면 얼마야? 12이니까 눈의 합은 2부터 12까지.
2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6 또는 7 또는 8 또는 9 또는 10 또는 11 또는 12의 값을 갖는다는 걸 알 수 있고. 각각의 경우의 수를 한번 살펴보면 대각선이잖아.
눈의 합이 2인 경우의 수는 몇 가지야? 한 가지. 눈의 합이 3인 경우의 수는 두 가지, 눈의 합이 4인 경우의 수는 세 가지. 그래서 눈의 합이 7인 경우의 수가 제일 많아.
총 몇 가지? 시작. 일곱 가지. 한 가지, 두 가지, 세 가지, 네 가지, 다섯 가지, 여섯 가지. 일곱 가지가 아니라 여섯 가지가 제일 많고.
눈의 합이 8이 되는 경우의 수는 하나 줄어. 다시 다섯 가지. 아, 하나 또 줄고 하나 또 줄고 하나 또 줄어서 결국 눈의 합이 12가 되는 경우의 수는 몇 가지이다? 시작.
한 가지가 되겠다. 여러분 이 표를 외우라는 얘기는 아니야. 아시겠지만 제가 제일 싫어하는 행동 중에 하나가 외우는 행동이에요. 그런데 평가원이 좀 좋아하긴 해.
뭐를? 눈의 합이라는 말 자체를. 더더군다나 주사위 2개짜리를 빨리 풀기 위해서 제가 저 표를 그려 놓은 것은 아니고,
나중에 진짜 어려운 문제 같은 경우는 '주사위 3개를 동시에 던질 때 눈의 합이 10이 되는 경우의 수를 구하시오.' 그것은 풀이 방법이 따로 정해져 있지 않아서,
조금 더 공부하면 뭐 분할을 이용하는 방법도 있고 뭐 여러 가지가 나올 텐데 그 방법을 제외하고 일반적인 방법으로는
주사위 3개를 동시에 던질 때 눈의 합이 10인 경우의 수는 직접 찾아야 되거든. 눈의 합이 특정 숫자인 경우의 수에서 주사위 3개짜리는 상당히 어려운데
주사위 2개짜리 정도까지는 비교적 간단하게 처리할 수 있고, 얘를 통해서 주사위 3개 던졌을 때 눈의 합이 특정한 그런 문제까지도 응용이 가능한 거니까
이 정도는 좀 눈여겨볼 필요가 있다는 뜻에서 여러분에게 말씀을 드려요. 여기에서 좀 눈여겨서 주의 깊게 봐야 될 사항은 뭐냐 하면 눈의 합보다 경우의 수가 보통 하나가 작죠.
눈의 합이 4인 경우의 수 몇 가지? 세 가지. 눈의 합이 5인 경우의 수 네 가지, 7인 경우의 수도 여섯 가지. 하지만 눈의 합이 8 이상일 때부터는 오히려 하나씩 줄잖아.
얘는 커지는데 얘는 줄잖아. 그러면 합이 일정한데 가만히 보니까 2개 더하면 얼마야? 13. 9에다가 4 더하면 얼마야? 13.
아, 7보다 큰 눈의 합을 갖는 경우의 수는 합이 13이 되도록 만들어 주시면 되겠구나. 그래서 내가 이 표를 달달 외우라는 게 아니야. 왜?
이 문제가 나올 확률은 거의 없잖니. 그런데 그냥 한 번만, 오늘 몽롱한 날에 정승제 생선님과 함께 공부했었던 이 느낌을 한 번 정도만 여러분이 설명해 보면 11월 18일까지 기억날 거예요.
이것을 통해서 응용될 수 있는 부분이 많아서 그래. 그런데 간단하지, 뭐. 경우의 수는 눈의 합보다 1 커지는데 행운의 숫자 7을 기준으로
7보다 더 큰 눈의 합을 갖는 경우의 수는 서양에서 얘기하는 악마의 숫자 있잖아요, 13. '합이 13이 되는구나.'라는 것을 이용하시면 된다는 거예요.
그 정도는 표를 만든다는 느낌보다는 좀 알고 있었으면 좋겠어요. 누구처럼? 채민이처럼. 우리 채민이의 모습을 봐.
내가 눈의 합을 얼마라고 딱 얘기하면 곧바로 답이 나오는 그런 신공을 발휘할 테니까. 채민아, 주사위 2개를 동시에 던질 때 눈의 합이 8인 경우의 수.
- 다섯 가지.
- '선생님, 쓰여 있는 거 아닙니까?' 아니야. 쓰여 있지 않아. 이처럼 정승제 생선님과 7~8년 이상 같이 공부하면 드디어 대답할 수 있게 돼요.
눈의 합이 10인 경우의 수, 채민아.
- 세 가지.
- 눈의 합이 9인 경우의 수.
- 네 가지.
- 눈의 합이 4인 경우의 수.
- 세 가지.
- 이것을 외우라는 얘기는 아니고 알아 두면 3개짜리에 강점을 갖는다는 거지. 왜? 어려운 문제거든, 3개짜리는. 그리고, 진짜 외우라는 얘기는 아니에요.
외워졌겠지, 뭐. 중요한 건 아니야. 그런데 눈의 합보다 더 많이 나오는 것은 다른 조건. 아니면 '한 눈이 다른 눈의 배수 또는 약수가 될 확률을 구하라.
두 눈의 차가 3이 되는 확률을 구하라.' 뭐 이런 것. 이렇게 눈의 합이 아닌 눈의 차라든가 눈의 배수 관계라든가 약수 관계라든가
아니면 두 눈이 같을 확률이라든가 두 눈의 합이 4의 배수가 된다든가. 여러 가지 문제들을 다 출제할 수 있는데 가장 기본적인 해법은 항상 어떻게 생각하느냐.
머릿속에 얘를 염두에 두라고. 따라해 봐. 염두.
- 염두.
- 염두가 뭐야? 생각의 머리 이런 뜻이에요. '염두하다' 이런 말은 없어요. '염두에 두다'. 영어로 얘기하면 put at 염두.
'염두에, 염두라는 곳에', 장소야, '두다' 이런 말은 있지. 염두에 두다. 염두에 둬야 돼. 뭐를? 이 그림을.
그런 다음에 첫 번째 줄부터 문제에서 의미하는 조건을 만족시키는 게 총 몇 개인지 직접 세면 된다고. 예를 들어서 문제가 이렇게 나왔어. 눈의 합이 아니야, 이번에는.
눈의 차가 3일 확률을 구하라. 문제가 뭔데? 주사위 2개를 동시에 던질 때. 염두에 뒀던 36가지 순서쌍 중에서 눈의 차가 3이 되는 순서쌍의 개수를 세어서
분자에다가 써 주는데 어떻게 하라고? 첫 번째 줄부터, 진짜 이 6 곱하기 6짜리 매트릭스를 쓰지 말고 머릿속에 생각하라는 거야.
첫 번째 줄은 어디에서부터 어디까지야? 다 같이 시작. (1, 1), (1, 2), (1, 3)부터 시작해서 (1, 6)까지이니까 그 안에 눈의 차가 3.
3 차이 나는 게 총 몇 개야, 첫 번째 줄에서? 시작. (1, 4) 하나잖아. 그러니까 이게 쓰라는 얘기가 아니라 이렇게 생각하는 것이라니까. 이렇게. 첫 번째 줄에 하나.
두 번째 줄이라고 하면, 시작. (2, 4) 안 되고 (2, 5). 아, 하나 있구나. '세 번째 줄을 얘기하시오.'라고 하면 (3, 1) 안 되고 (3, 2) 안 되고 (3, 4) 안 되고.
아, (3, 6) 하나 있구나. '네 번째 줄을 얘기하시오.'라고 하면 (4, 1) 하나 있구나. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그럼 느낌으로 생각한다는 거야.
"선생님, '눈의 차가 2일 확률을 구해 주세요.' 이러면요?" 이것도 마찬가지로 세면 된다. 첫 번째 줄부터 한번 세어 봐. 시작. (1, 3) 한 가지.
두 번째 줄 눈의 차가 2인 것. 시작. (2, 4) 한 가지. 세 번째 줄 시작. (3, 1), (3, 5) 두 가지. 네 번째 줄 시작. (4, 2), (4, 6) 두 가지.
다섯 번째 줄 시작. (5, 3) 한 가지. 불고기 생각난다. 여섯 번째 시작. (6, 4) 한 가지. 36분의 8. 그래서 답은? 시작. 36분의 8이구나. 4 곱하기 2는 8, 4 곱하기 9는 36.
답은? 시작. 9분의 2가 되는구나. 아니면 이렇게 나올 수도 있어. 조금만 연습하자고. 주사위 2개짜리는 정말 많이 나와서 그래.
한 눈이 다른 눈의 배수가 될 확률을 구하라. 한 눈이 다른 눈의 배수. 그러면 마찬가지로 분모에다가 뭘 써 놓고? 36을 써 놓고 머릿속에 뭐만?
그 36가지 중에서 첫 번째 줄부터 총 몇 개가 존재하는지를 하나씩 세라고요. 한 눈이 다른 눈의 배수가 되는 경우의 수를 분자에다가 써 줄 건데 첫 번째 줄부터 생각해 볼까?
다 되네, 여섯 가지. 왜? 다 1의 배수이니까. 두 번째 줄은? 시작. (2, 1), (2, 2). 1의 배수이니까. (2, 3) 안 돼. (2, 4), (2, 6). 이렇게 세는 거야.
세 번째 줄 시작. (3, 1), (3, 3), (3, 6) 세 가지. 네 번째 줄 시작. (4, 1), (4, 2), (4, 4) 세 가지. 다섯 번째 시작. (5, 1), (5, 5).
시작. (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 6) 네 가지. 이렇게 세라는 거지. 22예요. 그래서 답은 11, 18. 최종적인 답, 시작. 18분의 11. 끝. 이렇게. 어떻게 하라고? 세라. 뭐를?
문제에서 제시된 조건에 만족하는 경우의 수를 세라. 그 순서쌍 36가지 중에서 몇 가지가 만족될지를 써라. 눈의 합이 4의 배수가 되는 확률을 구하라.
어머, 눈의 합이 나왔다. 뭐 외우지는 않았지만, 우리가. 눈의 합이 4의 배수. 눈의 합은 가장 작으면 얼마? 2. 가장 크면 12. 그중에 4의 배수 다 얘기해 봐. 시작.
4, 8, 12. 그러니까 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 각각 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 해 버리면 돼요? 시작. 더하면 되죠.
눈의 합이 4인 경우의 수 세 가지, 8인 경우의 수 다섯 가지, 12인 경우의 수 한 가지. 나오잖아. 그렇지? 왜? 1 빼 주면 된다고 했고 7보다 큰 것은 더해서 13, 더해서 13이 되라고 했으니까.
총 몇 가지? 시작. 아홉 가지이구나. 그래서 최종적인 답은? 시작. 36분의 9이구나. 이런 느낌으로 처리할 수 있다.
아무튼 내가 여러분한테 말씀드리는 건 얘를 염두에 둬라. 그리고 문제에서 제시된 조건에 맞는 게 총 몇 개인지 첫 번째 줄부터 세라고 말씀드렸고.
특히 눈의 합, 주사위 2개짜리 눈의 합에 대해서는 완벽하게 알고 있으면 무엇까지 응용이 된다고? 주사위 3개짜리까지 응용된다니까.
궁금하시죠? 그래서 제가 한번 보여 드릴게요. 주사위 3개짜리 문제는 어떻게 처리할 것이냐. 주사위 3개를 동시에 던질 때 눈의 합이 10이 되는 경우의 수를 세시오.
이러면 직접 센다니까, 다들. 첫 번째 주사위 1, 두 번째 주사위가 1이면 세 번째는 8이 되어야 되는데 8은 불가능하지, 주사위에서.
아, 첫 번째 주사위 1, 두 번째 주사위 3, 세 번째 주사위 6이 가능하겠구나. 이것도 된다면 (3, 1, 6)도 가능하고 (6, 1, 3)도 가능하고. 어휴, 이것만 있니?
(2, 2, 6)도 되고. 어휴, 이것만 있냐고. (5, 1, 4)도 있고. 어휴, 너무 많지. 이걸 다 세. 그런 다음에 더하면 그것이 바로 눈의 합이 10이 되는 경우의 수이다. 너무 많잖아요.
이럴 때를 대비해서 제가 조금 전에 깊게 설명을 해 드렸던 거야. 어떻게 풀면 됩니까? 주사위 2개짜리를 기준으로 생각하시면 돼요.
어차피 주사위 3개를 던진다. 예를 들어서 첫 번째 주사위의 눈을 a라고 하고요, 두 번째 주사위에서 나온 눈을 b라고 하고
세 번째 주사위에서 나온 눈의 수를 c라고 얘기하면 2개를 묶어요. 그리고 이 나머지 하나를 기준으로 여섯 가지로 분류하는 거야. 왜?
주사위 하나는 나올 수 있는 게 뭐 아니면 뭐 아니면 뭐야? 1 아니면 2 아니면 3 아니면 4 아니면 5 아니면 6밖에 더 되냐고.
그런데 세 주사위의 눈의 합이 10이 되려면 첫 번째 주사위가 1이 나왔다는 상황에서 두 주사위의 눈의 합은 뭐가 되면 돼요? 시작. 9가 되면 되지.
그러면 3개를 다 더하면 10이잖아. 마찬가지 방법으로 생각해 보면 무엇이면 돼요? 8, 7, 6, 5, 4가 되면 된다는 거지. 그래서 총 몇 가지로 분류한다?
여섯 가지로 분류해서 푼다는 거야. 첫 번째, a가 1일 때는 두 눈의 합이 9가 되도록 하는 b, c의 순서쌍의 개수만 구할 줄 알면 거기에 a는 이미 결정되어 있으니까
결국은 a, b, c의 순서쌍의 개수랑 똑같은 거니까 주사위 두 눈의 합이 9인 경우의 수. 채민아, 몇 가지?
- 네 가지.
- 네 가지. 8이 되는. 시작. - 다섯 가지.
- 시작. - 여섯 가지.
- 다시. - 다섯 가지.
- 다시. - 네 가지.
- 얘는? - 세 가지.
- 분류한 다음에는 다 뭐 하는 거니까? 더하는 거니까 총 몇 가지? 27가지. 이게 답이야. 내가 열심히 구했더니 26가지가 나왔어. 해설지를 찾아봤어.
'어, 하나 틀렸네. 어떻게 푸는 거지?' 딱 찾아보면 뭐라고 나오게? '다음과 같이 27가지이다.'라고 해서 쫙 다 나와요. 그러니까 풀이 방법이 따로 없다는 거지.
원래는 있지만 교과 과정이 바뀜으로써 현재는 마땅한 풀이 방법이 존재하지 않는다고. 하지만 우리는 뭐를 꽉 잡았으니까?
주사위 2개짜리는 꽉 잡았으니까 할 수 있겠구나. 여러분 한번 해 보세요. 주사위 3개를 동시에 던질 때 눈의 합이, 조금 쉬운 걸로 해 줄게.
여러분 주사위 3개 던지면 제일 작은 눈의 합은 얼마야? 3. 제일 크면? 18이죠. 눈의 합이 15. '눈의 합이 15가 되도록 할 확률을 구하세요.' 이렇게 나왔어요.
전체 경우의 수 몇 가지, 이번에는? 36가지가 아니라 216가지. 왜? 첫 번째 주사위가 나올 수 있는 경우의 수 여섯 가지, and 두 번째도 여섯 가지, 세 번째도 여섯 가지이니까
6 곱하기 6 곱하기 6, 216가지 중에 눈의 합이 15가 되는 경우의 수를 분자에다가 써 주면 되는데 직접 세지 않고 뭐 해라? 2개를 묶어.
그러기 위해서는 나머지 하나를 가지고 분류하시면 되겠구나. 첫 번째 주사위가 나오는 눈을 a라고 했을 때 a가 될 수 있는 건 뭐다?
1부터 6까지 다 되니까 분류해서 첫 번째 a가 1일 때 눈의 합이 뭐가 되려면? 15가 되려면 얘는 뭐가 되어야 돼? 14.
얘는 13, 얘는 12, 얘는 11, 얘는 10, 얘는 9가 되면 되지. 그런데 가능하다, 불가능하다? 불가능. 얘도, 시작. 불가능. 왜? 두 눈의 합은 아무리 커 봤자 12이거든.
따라서 그런 경우의 수 몇 가지? 시작. 한 가지, 두 가지, 세 가지, 네 가지이니까 최종적인 답은 216분의 10이다. 끝. 이렇게 처리할 수 있다는 거지.
한 가지, 두 가지, 세 가지, 네 가지 다 더하면 열 가지이니까. 지금 이해되시죠? 왜 주사위 2개짜리가 중요한지 알겠지?
주사위 이번에는 나오는 김에 그냥 파격적으로 4개를 던진다. 눈의 합이 제일 작으면 4. 제일 크면?
- 24.
- 24. 주사위를 4개 던질 때 눈의 합이 7인 확률을 구해 주세요. 전체 경우의 수 불러 주세요. 주사위 4개이니까, 시작. 6 곱하기 6 곱하기 6 곱하기 6.
주사위 4개야. 첫 번째 주사위에서 나온 눈, 두 번째 주사위에서 나온 눈, 세 번째 주사위에서 나온 눈, 네 번째 주사위에서 나온 눈을 각각 a, b, c, d라고 하면
2개까지는 꽉 잡고 있으니까 얘를 둘, 둘로 나눠. 얘가 될 수 있는 경우는 가장 작으면 얼마야? 2. 가장 크면 얼마야? 12이지.
2도 될 수 있고, 두 눈의 합은 3 또는 4 또는 5 또는 6 또는 7 또는 8 또는 9 또는 10 또는 11 또는 12이지. 그런데 네 눈의 합이 7이 되려면 이 두 눈의 합이 2였을 때
세 번째와 네 번째의 두 눈의 합은 뭐가 되어야 돼? 5가 되어야죠. 여기는? 4가 되어야죠. 여기는? 3이 되어야죠. 얘일 때는? 시작. 2가 되어야죠.
이럴 때는 1이 되어야 되고 0이 되어야 되고 -1이 되어야 되니까 불가능. 왜? 주사위 2개는 던져 봤자 아무리 작아도 2이니까.
그래서 2 이후에는 없는 거니까 결국은 몇 가지로 분류하시면? 네 가지로 분류하면 최종적인 답을 구할 수 있다는 거지.
a, b, c, d의 순서쌍을 구해야 되는데 두 눈의 합이 2가 되도록 하는 a와 b의 순서쌍의 개수는 몇 가지야? 시작. (1, 1) 한 가지이고,
and 두 눈의 합이 5가 되는 경우의 수는 1 빼니까 네 가지. 그래서 순서쌍은 몇 가지? 네 가지가 나온다. 그 말은 뭐야?
두 눈의 합이 2가 되면서 두 눈의 합이 5가 되면 전체 네 눈의 합은 7이 되는 거니까 이렇게 되는 경우의 수가 네 가지가 된다. 그러면 이제 쉽잖아.
얘는 한 가지, 얘는 두 가지, 얘는 세 가지, 얘는 네 가지였고 얘는 네 가지, 얘는 세 가지, 얘는 두 가지, 얘는 한 가지였으니까 조금 전에 곱했잖아요.
일 끝나지 않았으니까 두 번째도 곱하면, 시작. 여섯 가지. 세 번째도 여섯 가지, 그다음에 네 가지. 전체적으로는 몇 가지가 될 수밖에 없다? 20가지가 될 수밖에 없다.
재미있잖아. 내가 왜 주사위 2개짜리에 대해서 이렇게 설명했는지 아시겠죠? 주사위 3개가 나오든 주사위 4개가 나오든 모두 다 해결할 수 있게 되었다. 잘했습니다.
물론 지금 우리가 풀 차례인 저 문제와 여기에는 하등의 연결 관계가 없습니다만, 그래도 주사위 시리즈는 매트릭스.
36가지, 6 곱하기 6짜리 매트릭스를 생각하면서 문제를 접근해 주시면 된다. 그것은 이 문제와는 연관 없이, 여러분 제가 이 EBS 수능 특강을 찍는 기본적인 자세에 대해서 말씀드렸잖아요.
여러분 항상 다 맞게 하기 위해서 그렇게 말씀드린 거니까 그렇게 이해해 주셨으면 좋겠습니다. 한 개의 주사위를 세 번 던진다는 얘기나 3개의 주사위를 한꺼번에 던지나 똑같다.
전체 경우의 수는 몇 가지? 시작. 216가지 중에, 여러분 그 216가지 숫자 중에서 맨 처음의 숫자를 a, 그다음에 b, 그다음에 c라고 하자고 해요. 여기에 있잖아.
나온 눈을 차례로 a, b, c라고 했을 때 x에 대한 이차방정식 쟤의 근이 무슨 근을 갖도록? 중근을 가질 확률을 구하라. 중근을 갖도록.
여러분 중근을 가질 조건은 뭐예요? 시작. 판별식이 0이다. 판별식, 그것도 4분의 D를 한번 써 볼까요? b가 바로 2b이니까 얘 반으로 쪼갠 b.
아니, 그러니까…. 지금 무슨 말인지 알겠지? 말도 참. b가 b'이에요. 그렇죠? b'제곱-ac 이렇게 처리하시면 되지. 이게 판별식이고 걔가 0이 되면 된다.
어, 얘의 제곱이 곱이랑 같으면 된대. 그러면 이것도 뭐 하면 돼? 제가 여러분들한테 주사위 2개짜리는 첫 번째 줄부터 세라는 게 무슨 말이냐 하면
a가 1일 때, a가 2일 때, a가 3일 때. a가 앞에 있는 숫자이니까 a가 1일 때가 바로 첫 번째 줄이고 a가 2일 때가 두 번째 줄 아니에요?
a를 기준으로 분류하라는 얘기이고, 지금은 얘를 만족하도록, 그 얘기는 다른 말로 b제곱이 무엇이니까? ac이니까 얘를 기준으로 분류하자는 거지.
그러니까 b가 무엇일 때부터? 1일 때부터 분류하시면 돼. 분류가 가장 기본이야, 주사위 문제는. 그리고 두 번째는 b가 2일 때, b가 3일 때 쫙 한번 만들어 보자는 거지.
b가 1일 때. b가 1일 때라는 것은 가운데에 있는 숫자가 1이니까 이게 b. 그러면 결국 a와 c를 만들면 되는데, 가운데 항의 제곱이 ac와 같은 거니까 이 2개를 곱한 게 바로 뭐가 되면 돼요?
얘의 제곱인 1이 되면 돼. 이거 곱해서 1이 되는 건 뭐밖에 없어? 얘밖에 없어. 그래서 첫 번째는 몇 개가 나와? 시작. 1개의 순서쌍이 나온다.
두 번째, b가 뭐일 때? 2일 때. 그 얘기는 가운데 숫자가 2일 때. 그러면 얘 제곱하면 얼마예요? 4. 그게 이렇게 곱하면 된대. 그러면 총 몇 가지 있니? 세 가지.
'선생님 왜 3개예요?' 2개 곱해서 4가 되는데 1, 2, 3, 4, 5, 6까지 곱해서 4가 되는 경우는 (4, 1), (1, 4), (2, 2)밖에 없으니까 순서쌍은 총 몇 개예요? 시작. 3개 이렇게.
'선생님, 이어서 하면 됩니까?' 예. b가 3일 때도 갈까요? 그러면 얘 얼마야? 시작. 3이면 9잖아. 그런데 곱해서 9가 되는 경우는 (1, 9)도 되겠지만
어차피 주사위는 6까지밖에 없으니까 3 곱하기 3은 9밖에 없어. 그래서 몇 개? 시작. 1개. 가운데가 4일 때는요? 곱해서 16이 되는 게 2 곱하기 8은 16도 있지만 8은 불가능하니까
4 곱하기 4는 16 한 개밖에 없고요, 5 곱하기 5는 25 한 개밖에 없고요, 6 곱하기 6은 36 하나밖에 안 나온다는 거예요. 그래서 얘네들을 다 더하면 총 몇 개? 시작.
8개가 나온다는 얘기야. 그래서 최종적인 답은 얼마다? 216분의 8 이렇게 처리하시면 되지. 2가 세 개 있잖아요. 얘는 2도 세 개 있고 3도 세 개 있잖아.
그래서 답은? 시작. 27분의 1. 답 몇 번? ③번. 끝. 이렇게 처리하실 수 있다. 돼요? 주사위 2개짜리에 대해서 뒤에서 또 나올 테니까 여러분 기대해 주세요.
유제 4번 갑시다. 어느 학급에서 번호가 1번부터 8번까지의 8명의 학생이 일렬로 설 때, 3번 학생이 1번 학생과 8번 학생보다 뒤에 설 확률을 구하라.
전체 경우의 수 뭐야? 8명을 일렬로 배열하는 방법의 수. 8명이 줄 서는 방법의 수. 1번부터 8번까지 8명이 줄 서는 방법의 수이니까 몇 가지? 시작. 8!가지가 된다.
'분자는 선생님 뭐예요?' 분자는 3번이 1번과 8번보다 먼저 서래. 그러니까 어떻게 서도 되고요? 3번이 1번과 8번보다 먼저 서야 되니까 3 나오고 그다음에 1 나오고 8 나오는 방법도 있고.
왜? 얘보다도 먼저, 얘보다도 먼저 서야 되니까. 아니면 3 나오고 8 나오고 1 나오는 방법도 있지. 그러니까 뭐 하는 방법이 있어? 분류해서 푸는 방법이 있지.
이것만 있는 건 아니지만 분류해서 푸는 방법을 생각할 수 있겠다. 3, 그다음에 1, 그다음에 8이 나온다. 특정 문자의 순서가 이미 결정되어 있다. 뭐로 생각해도 된다?
얘네들끼리 자리 바꾸지 말라는 얘기니까 같은 것을 포함하는 순열로 생각하면 된다고 했어요. 같은 것을 포함하는 순열로 생각한다고 하면 전체 경우의 수 몇 가지 중에?
8!가지. 몇 개가 같아? 3, 1, 8 순서이니까, 시작. 3개가 같잖아요.
- 3번이 뒤에 서요.
- 아, 3번이 1번 학생과 8번 학생보다 뒤에 서는 것이군요. 마찬가지지, 뭐. 뭐 이거 아니야. 얘가 뒤이고 얘가 앞이라고 하면 되잖아.
1, 8, 3 순서로 서도 되고 8, 1, 3 순서로 서도 되죠. 맞아? 이런 순서로 서게 되는 경우의 수를 쓰시오. 특정 문자의 순서를 이미 결정했다. 어떻게 해야 돼?
같은 것을 포함하는 순열. 3개가 같은 거니까, 시작. 8! 나누기 3!. 얘도 8! 나누기 3!이니까 얘네들을 더하면 결국, 시작. 8! 나누기 3! 곱하기 두 가지.
8!, 8! 사라지니까 답은, 시작. 3분의 1. 끝. 이렇게 쓰면 답이다. 아니면 '선생님, 저는 분류하기가 싫어요. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류하기 싫습니다.'
이런 친구들은 어떻게 해도 되냐 하면 같은 것을 포함하는 순열의 응용 파트이니까 차라리 이렇게 서는 거야. 총 8명이 있는데 1번과 3번과 8번에 이벤트가 들어 있잖아, 지금.
얘네들은 줄 서지 마. 빈 의자만 세워. 그리고 나머지는 5명이 있는 거지. 얘네들을 먼저 줄 세우는 거야. '1, 3, 8 너네 서지 마!' 이렇게.
빈 의자 3개와 나머지 5명을 일렬로 줄을 세워. 그러면 5명에 의자 3개이니까 전체 몇 개나 마찬가지? 8개나 마찬가지이고,
빈 의자는 서로 구분하지 않는다면 뭐로 나누는 거야? 시작. 3!로 나눠. 그런 다음에 일 끝나지 않았어. 현재는 뭐야?
빈 의자가 줄 서 있을 뿐이니까 여기에 누구를 채운다고 생각하면 돼요? 1, 3, 8을 세운다고 생각하면 되는데 누가 맨 마지막에 오래?
3이 맨 마지막에 와야 되니까 3을 앉히는 방법의 수 몇 가지? 시작. 한 가지, and. 왜? 무조건 여기에 앉아야 되니까. 지금 무슨 말인지 알아요?
그런데 1과 8은 아무 데나 앉으면 되는 거니까 앞쪽에 있는 2개의 빈 의자에 1과 8이 앉는 방법의 수, 시작. 2!가지.
걔를 전체 경우의 수로 나눠 주면 되는 거니까 아까랑 똑같이, 시작. 3분의 1이라는 결과를 만들 수 있다. 이것은 분류하지 않고 한 방에 풀었었던 방법까지
정확하게 이해해 주셨으면 좋겠다는 거예요. 알겠습니까? 제가 자막 집어넣을 거예요. 저 자막 집어넣는 거 너무 좋아요. 제가 움직일 때마다 넣어 주세요. 짠~.
EBSi는 교육 격차 해소 및 사교육비 경감을 위해서 교육부와 EBS가 함께 만들어 가고 정승제도 만들어 간대요. 짠~.
그리고 김철홍 CP님의 기획으로 김용백 감독님이랑 윤상훈 PD였습니다. 지금까지 EBS였습니다. 안녕히 계세요.